[Musique] bonsoir à toutes et à tous je suis très heureux de vous retrouver sur tandem tv pour une jouissent tories en compagnie de mon collègue et ami jérôme attal bonsoir jérôme un bonsoir je vends bonsoir à toutes et à tous alors ce soir tu vas nous parler des croisades des accusations de déicide de pierre l'ermite bref voyage dans le temps toujours autour de ces questions qui nous préoccupent alors je te laisse la parole tout de suite pour démarrer cette spéciale jour historique souvenirs ou avec l'option nous avons vu l'accusation de meurtre rituel avec philippe auguste la spoliation aujourd'hui je vais vous parler de l'accusation de déicide plus précisément de pierre dermit alors pourquoi ce
personnage parce que comme un pion l'histoire à troupe oublier un homme qui dans l'histoire du peuple juif apportant eu une importance de premier plan bien que ce ne soit pas lui qui à l'instar des autres a inventé ce mythe mais il reste important un personnage majeur dans la responsabilité de sa propagation et donc de ses conséquences d'habitude je commence par le contexte vous savez pour bien comprendre les événements mais c'est en comptant pour un des pions le contexte est donc le même souvenez-vous dans l'émission précédente nous avions parlé du 1er siècle c'est-à-dire entre l'anp un élan sans et de son importance historique du fait de ces événements majeurs dans l'histoire du peuple juif parmi lesquels
nous avions cité sans s'y attarder la crucifixion de jésus en 30 de cet événement va découler le premier mythe sur les juifs de la chrétienté jérôme et le vieillissant judas alors juifs accusés d'avoir dénoncé jésus est donc d'être responsable de sa mort et par extension les juifs dans leur ensemble sont désignés d'être pour les assassins de jésus car on accusait les romains étaient impossibles car cela aurait empêché de faire du latin la langue du christianisme et de rome sa capitale et donc accuser les juifs étaient le plus simple au deuxième siècle un auteur l'évêque de sardes en grèce actuelle nommée militants se servit à porter à l'encontre des juifs d'avoir tué dieu il est sans doute le premier auteur
chrétien à parler de peuple déicide c'est à lui que l'on fait référence pour cette accusation on sait très peu de choses de lui probablement issu d'une famille branche chrétienne juive car malgré sa chrétienté il continuer de célébrer les arts bizarrement le 14 nissan est toutefois l'accusation de déicide s'installera aussi à partir d'un mythe écrit dans un ouvrage par un philosophe chrétien dénommé justin de naplouse ce livre intitulé dialogue avec tree for le juive et une heure décrivant un dialogue purement fictif justin révèle sa pensée sur les juifs à tryphon un juif imaginaire certains reconnaîtront rapide afone un des plus célèbres rabbins de l'époque néanmoins il malgré scène antijuive
juste décédera une dizaine d'années plus tard exécuté par le fouet et décapité à rome en 165 j'avoue ne pas savoir qui de militants au juste un de naplouse a été l'inventeur de cette accusation tous deux étant contemporain j'ai du mal à en reconnaître la paternité mais l'accusation de déicide était bien né alors pour m'aider pour m'aider à répondre à cette question j'ai demandé à l'historien par email à monsieur simon claude mimouni son avis sur cette question il m'a honoré d'une réponse que je vais vous lire justin affirme que les juifs sont assassinés le christ mais ces militants qui affirment que dieu a été assassiné par les juifs personnellement j'estime que la paternité de l'accusation de déicide
revient à un militant et non pas à justin car à l'époque les difficile de dire que christ égale dieu ce n'est pas si simple c'est même très complexe car pour certains auteurs chrétiens c'est le cas mais pas pour d'autres les deux personnages sont plus ou moins contemporain mais il est impossible faute de documents de savoir s'ils se sont connus fin de citation et j'en profite au nom de ton mtv justement de le remercier pour sa réponse et vous dire qu'il est l'auteur de nombreux ouvrages sur l'histoire du peuple juif que je ne peux que vous conseiller d'accueil et donc on peut affirmer grâce à monsieur simon claude mouly avec certitude que c'est bien militants le père de cette accusation et la banque
ont fait un bond de huit cents ans jusqu'à la première croisade rapidement pour expliquer ce que sans les croisades en 632 à la mort de mahomet les musulmans lance une guerre sainte il commence alors la conquête arabe et prennent jérusalem en 638 la terre sainte et des tombeau du christ deviennent alors sous domination musulmane les musulmans permettent malgré tout aux autres religions de continuer leur pèlerinage non sans condition pour les juifs avec notamment le statut de dhimmi et le tristement célèbre pacte de mort qui fera naître le signe distinctif apportées sont les vêtements des juifs déjà à cette époque en charge rome ça date pas de la deuxième guerre mondiale mais du pacte de mort le fameux signe je ne
distinguais mais j'allais dire c'est peut-être la raison pour laquelle il n'ya pas une réaction du monde chrétien à cette époque là parce que les musulmans qui vont rester des centaines d'années au départ on sait tolérer cette tolérance de laisser les chrétiens pèleriner le tombeau du christ mais c'est surtout intéressant de voir que ce signe distinctif date du pacte d'omar et n'a rien à voir avec la deuxième guerre mondiale qui est une id urbaine du rock ou alors 11e siècle en 1071 lempire turcs musulmans 17 jours qui des décennies tu prend de l'ampleur et prennent jérusalem mais par contre en pêche à leur tour les chrétiens de pèleriner sur le tombeau du christ et ce qui va bien sûr ne va pas
plaire au pape en 1092 une guerre civile va diviser l'emplir sel ajouté et c'est ainsi qu'en 1095 le pape urbain ii lance un appel à clermont pour sauver la terre sainte au nom de la chrétienté l'empereur romain d'orient et le pape en profite pour demander de l'aide à l'occident et pour les motiver le pape va accorder aux combattants le salut de leur âme et pour l'époque où la religion et de premier plan c'est une proposition à ne pas manquer la réponse sera instantané ce qui nous vaut dans la chrétienté en a le droit de tuer mais au nom de dieu avec la bénédiction du pape ainsi va naître la première croisade même si le mot de croisade napper n'apparaîtra que deux siècles après vous l'aurez compris en
bref ce sont des expéditions militaires organisés par les chrétiens d'occident pour libérer jérusalem et le tombeau du christ et sais tu combien de croisade il y aura en tout il y en aura neuf ans tous dites officielles ou 12 croisade si on ajoute des croisades baltique albigeoise et la croisade des barons voilà à noter qu'à la huitième croisade en 1272 pas une petite parenthèse pour me faire plaisir saint louis en 1270 saint-louis trouvera la mort à tunis comme comme tu le sais sans oublier la veille de son départ d'imposer aux juifs le port de la roue elle à retenir donc que la première croisade date de 1096 et la 9e 2271 avant donc duré précisément 175 ans pour s'en souvenir plus facilement on peut affirmer que les
croisades ont grosso modo durer environ deux cents ans et pendant cette période la position sociale des juifs en europe occidentale a été nettement aggravée voilà pour les moins pour les croisés est ce que tu peux rajouter quelque chose alors non j'avais effectivement confirmé ce que tu disais que ces croisés qui vont se retrouver être des soldats au départ sont des pèlerins et on parle de pèlerins le terme de croiser effectivement arrivent plus tard néanmoins on sait qu'ils se couzeix une croix sur les vêtements et tu l'as dit je ne confirme le message du pape était clair l'idée était de racheter les péchés et d'entrer directement au paradis pour tous ces pèlerins qui ré libérer le tombeau du christ petites
choses peut-être on est juste après le grand schisme de 1054 le grand schisme qui va diviser le monde chrétien pendant 900 ans entre les catholiques et le monde orthodoxe pour des questions théologiques d'importance disons modeste à savoir est ce que le saint-esprit vient uniquement de dieu le père au dieu le fils est sur cette question simple ça va fâcher l'église d'orient l'église d'occident on va avoir ses deux grands courants et pendant 900 ans ils vont être fâchés donc je pense qu'on peut rajouter sur le point de vue du pape une dimension politique d'avoir incité et d'être l'instigateur le meneur de ses croisades dans dans cette nouvelle relation qu'il a également avec le monde chrétien de
lorient donc merci voici la première croisade la plus connue godefroy de bouillon mais il va se passer plein de choses particulières pendant cette première croisade alors l'essentiel pour ma part et pour notre part et pour le sujet de ce soir c'est que maintenant je vais vous présenter pierre l'ermite lemoine qui est alarmiste dit pierre damien c'est le premier prédicateurs des croisades un lien ville dont il est originaire et où l'on peut encore aujourd'hui il voir sa statue mais aussi en belgique à 8 h u y 8 passes et je prononce bien village entre namur et liège à l'ancienne habits de neuf moustier qui alarme heat avait fait à son retour de terre sainte peu avant de mourir un prieuré où il y est toujours
enterré et là aussi sa statue trône en plein milieu c'est par lui que va ressurgir l'accusation de déicide e formulé huit cents ans plus tôt car cette accusation n'avait pas encore pris corps auprès des populations jusque là on peut donc affirmer qu'il est directement responsable de la mort de milliers de juifs au concile de clarens en 1095 pienaar millions vingt deux ont suscité l'enthousiasmé de la chevalerie française pour libérer jérusalem et le tombeau du christ des mains des musulmans godefroy de bouillon comme tu l'a si justement rappelé déclara qu'il vengerait le sang de jésus sur celui des juifs et ne laisserait aucun envie tandis que ses compagnons menacé d'exterminer les juifs s'ils ne se
convertissaient pas et donc là effectivement on peut lire directement la haine des juifs avec le déicide et donc le prêche de pierre la route fort du succès de la promesse du pape pie ix lhermitte va rassembler une armée de paysans de femmes d'enfants et de chevaliers 100 m pour partir libérer jérusalem ils affluaient vers l'est traversent le sud de l'allemagne la hongrie n'est pas tant massacrant demain les communautés juives et donc dès le début des groupes de croiser vont attaquer des juifs a juste pour qu'on soit en soit bien d'accord en fait là on n'est même pas encore dans la première croisade on est ce qu'on appelle dans la proto croisa de la croisade populaire la croisade des paysans
godefroy-de-bouillon tanqueray de raymonde toulouse et ses atouts s'éduque comptent eux vont mettre un peu de temps à se préparer après le discours de clairement ce n'est que le 15 août 4096 qu'ils vont partir jour de l'assomption très symbolique de la vierge qui vont quitter l'europe et partir là tu nous parles de pierre l'ermite de la croisade paysanne qui juste après le discours de clairement ces paysans vont se regrouper et vont essayer eux-mêmes d'aller libérer jérusalem un absolument croisette populaire tu l'a si justement dit et donc sur la route de jérusalem des colonnes de croiser surexcités travers ce débile de champagne et du rhin où se trouvait d'importantes communautés juives qui se dirige tout
droit vers cologne et en janvier 1096 ces communautés juives de france envoyait des lettres aux juifs du rhin pour fixer un jour de jeunes pour essayer de conjurer le mal le 10 avril 1096 précisément premiers jours de la pâque pâques chrétiennes naturellement qui allait vite se présentent aux portes de trèves en allemagne armé d'une lettre des communautés juives de france destiné à leurs coreligionnaires allemands leur demandant de fournir des provisions à pierre vegas et croisés pour leur expédition vers la terre sainte la communauté juive terrifié n'a pas eu d'autre choix que de s'exécuter et caire et ses partisans ont continué leur chemin pourtant peu après les bourgeois de la ville se sont soulevés contre les
juifs ont découvert les roues de rouleaux de la torah que les juifs avaient placé le ciment en lieu sûr et malheureusement les ans profaner peu de temps après le 12 avril 1096 les premières banques de croiser aribert à l'intérieur cologne et lorsque godefroy de bouillon justement donc nous a parlé 20 à colonnes et 1 mayence chaque communauté lui fit un présent de 500 marques d'argent pour assurer sa protection mais pendant un mois effectivement ils laissèrent les juifs en paix grâce notamment à la fameuse lettre que les juifs de france avait remis à pierre dermit pour demander aux communautés juives qui traversait au cours de son voyage de leurs habitats liée ainsi que ses partisans de toute la nourriture
donc ils avaient besoin en échange de l'engagement de les laisser rentrer cependant la foule croissante des croisés des passes à toutes les espérances et la frénésie religieuse du départ pris le dessus et rendent inefficaces l'influencent de pierre dermit conscient du danger est maintenant à la situation les dirigeants de la communauté de mayence dépêchés à la hâte une délégation auprès de l'empereur henri iv tu sais l'empereur du saint-empire haye et comprenons absolument qui comprenait l'allemagne actuelle est donc l'empereur a tout de suite et cuit au prince évêque et compte de l' empire pour leur interdire de numéros juifs et godefroy de bouillon lui même a répondu qu'il n'avait jamais eu de
telles intentions parce qu'il avait reçu de l'argent et donc ils épargnant ainsi les juifs et le 19 avril 1096 fort de ses prêches pied à la remise réussi à réunir tout de même douze mille hommes avant de poursuivre sa route vers jérusalem c'est quand même important le 25 mai il 96 des centaines de croiser entre à mayence dans l'allemagne actuelle et massacrèrent tous les juifs femmes et enfants et plus où l'on peut voir encore aujourd'hui dans ce qui est le plus vieux cimetières juifs d'europe des pierres tombales de victimes rappelant ce massacre on rapporte qu à 3 raji échappa à ces violences excuse moi on peut dire pareil que clairement c ces paysans lors de cette proto croisade avait pour but de libérer le tombeau du
christ avait en tête cette accusation de déicide des juifs et que arrivée dans ses premières villes d'allemagne où ils ont vu tous ces juifs ils se sont dit pas la peine d'attendre d'arriver en terre sainte on va venger le sang du christ c'est ça la réaction mais c'est tout à fait ça c'est une banque de surexcités encore une fois ce sont des enfants des femmes des paysans des chevaliers 100 m comme j'ai dit précédemment des gens qu'ils ne connaissent absolument rien à l'armée site une arme et d'amateurs d'où le nom comme tu l'a si justement rappelé de croiser aides populaires donc ils sont surexcités le pape d'un côté leur promet non pas 72 vierges mais leur promet le salut de leur âme l'autorisation de
l'église de pouvoir tuer au nom du christ est donc cette bande surexcités avec la bénédiction du pape et de prêches 2 pierre l'ermite l'équation donne aux résultats le massacre des juifs et voilà pourquoi je continue de développer et pourquoi je voulais mettre en avant comme on l'a fait la fois dernière avec capian je voulais mettre en avant ce sinistre personnage de pierre dermit et j'ai bien insisté situe à noter le fait qu'il avait des statuts quand même une statue bien une statue en belgique on a connaissance jamais personne n'a demandé d'autre que le des statuts soit 10 boulonné ou quoi que ce soit moi c'était une petite parenthèse et donc effectivement ces pèlerins en plein sur l'excitation se souviendront
du prêche de pienaar me de l'accusation déicide et les juifs malheureusement vont faire les frais et vont se faire massacrer et en août 1096 qui est la remise et son armée d'amateurs dont vont se retrouver face par contre à l'armée turque des seldjoukides et c'est sans surprise évidemment tu l'aura deviné que ces paysans fanatisés à la parole du prêche se feront massacrer face à une véritable armée marquant ainsi la fin de la croisade populaire mais puis à la remise en réchappa et lors de la deuxième croisade en 1146 pas beaucoup de temps après le pape en revanche charge l'abbé de clairvaux d'empêcher de nouveaux massacres car ils sont mal vus par l'église est même jugée anti chrétien c'est très intéressant
pourquoi sont-ils je vais anti chrétiens il est alors même à rappeler aux chrétiens la doctrine d'augustin élaboré pourtant six ans auparavant qualifiant les juifs deux fossiles vivants car les juifs alors accusé de déicide sont la preuve vivante de l'existence de jésus puisqu'ils l'ont tué faut-il rappeler que sans juifs il n'y a pas de jésus et donc pas de christianisme il aura même jusqu'à dire que celui qui touche à un juif c'est comme s'ils touchent jésus lui même incroyable malgré cela des massacres se poursuivront et constitueront la première vague de massacres des juifs en europe c'est ça qui va dire qu'on peut dire que de cette période de la première croisade date les massacres de juifs non
seulement des vols mais on parle de viol et on parle de massacres de centaines de juifs qui ont été massacrées uniquement parce que juif de pillage de vol d' exactions ont toujours et plus tard au xviie siècle encore une fois un autre prédicateur du nom de jacques bénigne bossuet qui est un digne héritier direct de pierre lart mythe dont on peut voir le portrait au louvre comme ça ou encore on un musée porte le nom hameau dans le 77 ans en région parisienne une de paroles extrêmement sévère à l'égard des juifs et a rappelé l'accusation de déicide à cause de pierre l'ermite l'accusation de déicide était elle bien ressusciter cette accusation de déicide ça sera en 1965 à vatican ii le concile vatican 2
fait une déclaration appelait j'espère que je prononce bien parce que c'est du latin nostra et athée précisant que les juifs ne peuvent être considérés comme responsables de la patience de la mort du christ et rappelle aussi que les apôtres et les premiers disciples de jésus sans juifs les wagons pour en connaître les racines juives de la foi chrétienne et c'est ainsi que le 28 octobre 1965 le pape paul 6 proclamera que les juifs ne sent pas collectivement coupables de crucifixion événement important puisqu'il conduira aussi trois ans plus tard en 1968 à l'abolition du décret et de l'alhambra lady d'expulsion des juifs des rois d'espagne j'allais dire que c'était trois ans plus tard la première fois que le pape allait venir
en israël paul 6 en 1968 ben voilà pourquoi en conclusion effectivement on peut affirmer que les croisés avons été désastreuse pour les juifs européens naturellement ça c'est absolument pas nouveau les croix avant les croisades 18 pourtant avait pratiquement le monopole du commerce et des produits orientaux et à partir de cette époque qu'il ait eu des des restrictions sur la vente des produits des marchandises par les juifs par exemple à strasbourg jusqu'à la première croisade les juifs ville depuis l'époque de charlemagne dans des conditions relativement favorables il jouissait de la liberté ii en matière commerciale en leur propre code judiciaire ayant le droit de posséder des biens de porter des armes et
d'exiger la protection des autorités et cette période paisible malheureusement ce tamura avec le début des croisades ou des milliers de juifs ont été tués massacrer piller à cause de l'accusation de déicide et donc du prêche de pied alarmiste voilà les conséquences pendant plus de 820 dit voilà pourquoi je tenais pas en parler de pierre ermite voilà je remercie beaucoup jérôme on a beaucoup appris grâce à toi ce soir sur cette période assez méconnu l'histoire j'espère que vous avez aimé cette émission et je vous dis à très bientôt pour un prochain zhu history sur tandem tv merci jérôme à très bientôt puis plaisir bientôt au roi